[音楽]
みなさんこんにちは
TDSW YouTubeチャンネルです
TouchDesignerではじめるGLSLの第4回になります
よろしくお願いします
今回は条件分岐を使ってですね
最終的には今ご覧いただいているような
4分割されてなおかつそれぞれに違った色と
拡大縮小がかかっているものを作っていきたいと思います
今回やることなんですが
まずif statementを使用した条件分岐
その後にstepとmix関数を使用した条件分岐
最後にその分岐されたものにそれぞれ色だったり
拡大縮小だったり違った処理をかけていくということをします
それではやっていきましょう
これがこれから作業していくGLSL TOPです
デフォルトのものとほぼ変わらないのですが
このようにテクスチャーを既に読み込んでいる設定になっています
前回もやったんですがpという値にuvの値を入れています
ではまずif 文を書いていきたいと思います
if
今回はx座標の場所で区切りを付けたいので
まず
書いていきます
xが0.5以下の時にはこういう処理をする
それ以外の時に他の処理をするというコードを書きました
分岐を作ったら
ここにそれぞれ違う色を入れていきます
今回はですね
まずvec4 colorを上で宣言しておいて
このそれぞれのカラーを
このif文の中に入れていきます
現在ですねこの0.5より小さい時とそれ以外の時で
同じものが入っているので
例えばrgbaのところをbgra
こういう風にしてみます
こうすると-0.5のところを境目に画像の色が変わっていると
こういうものを作れます
今0.5をその閾値としているんですがこれを小さくすると
閾値が代わって左の方に行きます
0.2の場所ですね
これに0.8とかやればこっちの方に来ます
0.5に戻しておきたいと思います
これでGLSLで問題なく条件分岐ができるんですけども
おそらくGLSLについて色々調べていると
if文というのは処理が遅くなるので
使わないほうがいいっていうのを結構見ると思うんですね
そういった際にこういう書き方をするといいよ
というのも色々出てくると思うので
その書き方の1つについてご紹介したいと思います
これをコピーします
こっちにまた別のコードを書いていきたいと思います
こちらのこれから書くコードの都合上ですね
vec4になっているこのcolorを
vec3にして使いたいと思います
この辺は1回コメントアウトしておいて
エラーが出るんで
vec4(color, 1.0)
アルファを固定しておきたいので
こういう形にさせていただきます
まずこの今回の条件分岐でやる方法としてはstep関数を使います
これがOpenGLのクイックリファレンスカードといって
いわゆるチートシートとか呼ばれるやつなんですけども
後でこのリンクも概要欄に置いておきますので
ここから使い方を見ることができます
step関数なのでstepを検索して
この辺にあったんですね
すごい小さいので大きくしてみようと思うんですけれども
これですね
setp関数でedgeというのとx という引数を取ると
それでxがedgeより小さい時は0を返して
逆の場合には1を返すとこういう使い方ができます
これでコードを書いてみたいんですけども
TouchDesignerとこれがいて
例えばfloat edgeが0.5で
float xがp.xと
こうなっている時に
その結果が
step(edge, p.x)と
こんな風になります
例えば
このresultをちょっとビジュアライズしてみたいと思います
まずはvec3の中にこのresultを入れると
こういう風になりますね
これを見ていただくとわかると思うんですけども
pのxの値が0.5より小さい
つまり左半分は0で
右半分は1という値が入っているということになります
これをif文で表現すると左側がfalseで
右側がtrueということになります
まずはこれが一つ
step関数ですね
これにmix関数というのも合わせて使います
またここに来てですね検索するとですね
使い方が書いてあります
mixでxとyとaという値をとります
この場合はこのxからはyの値をaによって遷移させると
いわゆる線形補間というものです
例えばこのx が0ではyが100
という値が入っていたとします
aが0から1に動く時に
ここが0から100に動くということになります
で例えばaに0.5っていう数字を入れたら
50という数字が返ってくると
こういう風になっています
ちょっとこのコードを書いてみたいと思います
mixの0, 1
さききほどのこの結果ですね
こういうのがあると
今回やりたいのは
mix 左側に
こちらのテクスチャを入れます
テクスチャ p
vec3のrgbカラーの時に
そのままだとvec4が返ってくるので
rgb これを入れます
もう一つ今度はgbrとして色を変えたものを
ここに入れます
0と1をとりあえず入れてたんですけども
左側にrgb右側にgbr というのを入れます
こうすると
あ、エラーが出てますね
何がおかしいのかというと
fragColorここですねこの色が出てない
これはすでにvec3になっているのでこれは要らなくて
こういう風にすると
あ、またエラーが出ていますね
ここのこれが無いと
こういうことですね こういう感じになっています
真ん中で分かれてますね
ちょっと色が違うのはコードがちょっと違うんですね
bgr
gbrになっているのでbgr
こうですね
こうすると上と全く同じものができます
このstep関数は0か1を返すので
0と1がパキッと分かれて返ってくるようになっています
ここでif文を使った条件分岐と
stepとmix使った条件分岐の比較をしてみたいと思います
このまだcookされていないので
ちょっとここにabsTimeとか入れてみて
cookされるように 動いていますね
cookされるようにしていって比較したいと思います
if 文を使った方がだいたい190
200前後になっていて
if文を使っていない方こちらが
110前後というか
このへんですね
これでこちらのstepとmixを使った方が処理が速いということが
わかったかと思います
またこのstep関数はですね
程floatを使ったんですけども
vectorの値も取ることができます
ちょっとやってみたいと思います
このedgeの方をvec3にして
例えばですね 0.2, 0.5, 0.6
とか入れてみて
ここでこの書き方で
このedgeとxを比較する時はxの方も
vec3にしなきゃいけないと
同じ型を取るようにします
ですのでvec3として
このp.xを入れると
こういう風になります
ちょっとエラーが出ていますが
ひとまず気にせず
ここに入れなくていいんですね
入れなくてよくって
ここがp.xではなくx
ここですね
こういう風になります
ちょっと見にくいのでこれを
変えてみたいと思います
RGB
ちょっとわかりやすくですね
0　こちらが0でこちらが1と
こういう数値を入れます
こんな感じになるんですね
左が黒で右が白と
ちょっとこれも変えてみましょう
BLACKの WHITEとしましょうか
わかりやすいかなと思います
BLACK WHITE
この値に応じて
黒から白へと遷移しているという形になります
先ほどはこの分岐点が1つだけだったんですが
今回は分岐点が3つあるので
このように分かれています
実際どのようになっているかというのを
ちょっと書いてみたいと思います
これは要らないので消して
まずですねx
このp.x ですね
xが0.2より小さい場合こちらの場合は
こういう風になっています
まず最初にこのvec3(0., 0., 0.)というのが
ここに入るんですね
x が0.2より小さい場合
これはどういうことかというと
このp.xの値がこの0.2, 0.5, 0.6と
それぞれ比較されて
結果p.xの方が小さいので
0が入っていくとこういう形です
0が入ります
今度は
xが0.2より大きくてなおかつ
xが0.5より小さいとこういう値になります
この場合はp.x が0.2より大きいので
ここに1が入りますね
こうするとこう赤が表示される
ということになります
さらに今度は0.5から0.6の間
こことここの間ですね
この色というのは0.2より大きくて0.5より大きい0.6よりは小さい
ということで
1, 1, 0と
こういう風になります
最後に0.6より大きい値の時には
全てこの0.2より大きくて
0.5より大きくて0.6よりも大きいので
ここは1と
こういう風になります
黒、赤、黄、白と
こういうのが出てきますね
これをこうコメントアウトするとこういう風になると
こういう形です
この数字を変えると
ちょっとずれていったりしますね
if文だとこのう4つ分書かなきゃいけなくなるんですね
なんですがこの場合はこの1行で済むので
1行というかここのedgeの計算とこの1行だけで済むので
すごいスッキリするんじゃないかなと思います
さらに処理も軽いと
メリットがあります
そういうことなんですけどもちょっと
パッと見とっつきにくいんじゃないかなと思います
もちろんですねif文が増えてくると
パフォーマンスの差は出てくると思うんですけども
もしやっててそんなにパフォーマンスに影響がないんであれば
if文の方がですね
わかりやすいし悪くないんじゃないかなと
個人的には思っております
というわけで
今回はですね
残りはif分の方のサンプルに戻って
続きをやっていきたいと思います
ですがもちろんこのstepとmixの方でうまくやれる人は
そのままぜひやってみてください
ではこのif文の書いてある方のGLSLに戻ります
これですね
こうなってます
まずわかるのが
現在xの分岐点しかないので
y座標の分岐点もこれに加えていこうと思います
やることは
uniform変数のvec2の
uThresholdというvec2の変数を入れました
ここでとりあえずxだけで使ってみたいのですが
こういう風にすると
xの分岐が作れるんですけども
ここでこれが出ているので
Load Uniform Namesを押すと入ってくれると
入ってくれましたね
今回はこの時間は要らないので消して
0.50.の
vec2だとこの最初の2つを使うんですけども
このxが0.5として今入っていると
ここの数値を変えればこう動いてくれるわけですね
動きますね
とりあえず今0.5にしておきます
yのほうにも0.5とやると
真ん中基準で分かれるというものが作れます
1つずつ入れていきたいとおもいます
ここから分岐を書いていきます
まずはp.xがuThreshold.xより小さい
つまり0.5より小さい状態
さらに今度はp.yがuThreshold.yより小さい場合と
こういうのを入れます
今度は
else if として
p.x がuThreshold.x より大きい場合と
p.x がuThreshold.yより小さい場合
というのを入れます
さらに今度はxが小さい場合で
uThreshold.yがこっちですね
xが0.5以下、uThreshold.xがxより小さい場合と
yがuThreshold.yより大きい場合っていうのが入ります
これで3つ条件が入って
あとはそれ以外つまり
p.x がuThreshold.xより大きい時と
p.y がuThreshold.yより大きい時と
それがこのelseに入ることになります
ここからこの色をちょっと変えていくと
最初はrgbaでよくって
何でもいいんですけどもrbgaとか
ちょっとここでも色が変わって
もう一個
gbraとか
ここと一緒か
rbga
色が変わった感じになると思います
こう4種類パターンがあるわけですね
もちろんここで値を動かせば
中心が変わっていくというものになります
これをちょっと動的に動かすようにしたいと思います
一回大きくして
LFO
とNoise
Holdを入れて
これをPulseにすると
すると今ですね
1秒おきに
ここに入っているランダムの値をとってくる
というのができました
これにMath
この前に1回
この値名前つけた方がいいですね
名前をつけて
threshold[X, Y]
と名前をつけました
こういう感じですね
-1から1の値が入ってくるので
例えば0.2から0.8とか入れてみます
ここにNullを入れて
この値をuThresholdに入れていく
ということになります
こうですね
これで1秒おきにこの場所が変わっていく
というものができます
このままだと
ちょっと何なので
ここにFilter CHOPを入れて
スムーズにアニメーションするようにしてみました
ちょっとスペースを作りましょうかね
こうです
ここに前回あった
拡大縮小の機能をつけていこうと思います
1回ちょっとコードを表示させますが
このpのところに
uRepeatというのを入れるようにします
ここでは4つあるのでvec4でやってみましょう
最初のやつがuRepeat.x
2個めのこれがuRepeat.y
3つ目がuRepeat.zで
4つ目がxyzwというのを使っています
ここでまたwarningが出ているので
Load Uniform
Namesをするとこれが自動的に入ってくるので
今度はここに入る数字を
入れていきたいと思います
同じものを作って今度は
repeat
何でもいいんですけどもrepeat[X, Y, Z, W]
というのを入れました
ここでも-1から
1から3ぐらいにとりあえずしておきましょうかね
数字を入れました
てこのNullの参照をまた使いたいんで
一回ここにMerge CHOPを入れて
これをつなぎます
そうすると今thresholdのxyとrepeatのxyzwが
入っている形になります
このrepeatXとか
これを全部ここに持っていくと
x y z w と
こういうのができます
やっぱりちょっとスムーズじゃないので
ここにもフィルターを入れてみたいと思います
こうすると
これで一番最初にお見せしたサンプルのようになったと思います
この境界線のところですね この真ん中の値
例えばマウスアクションとかにしてもいいかもしれないですし
色んな
要するにCHOPで入ってくれば何でもいいので
面白く使えるんじゃないかなと思います
これは今同じ画像全部表示していますが
ちょっと違った画像バラバラに出したりしても
面白いんじゃないかなと思いました
表示してみましょう
こんな感じで
ちょっと最初と色とか違うかもしれませんが
このようになりました
では今回はここまでとします
TDSWではYouTubeチュートリアルの他に
毎月2回程度週末にライブ配信ワークショップを行っています
チュートリアルでTDSWに興味を持っていただいた方
ぜひライブ配信ワークショップにも遊びに来てください
またTDSWはPatreonを利用しています
現在チュートリアル作成支援プラン
ワークショップ動画見放題プラン
ワークショップ動画およびライブ配信見放題プランの
3つのプランがあります
単体でワークショップに参加されるよりお得になっておりますので
ご検討いただければ幸いです
概要欄に各リンクがありますのでぜひチェックしてみてください
ご視聴ありがとうございました
よかったらチャンネル登録よろしくお願いいたします
ではまた
[音楽]